Elektrickými šoky můžete až na 6 měsíců vylepšit matematické dovednosti lidského mozku.
Studie naznačují, že pokud díváte na oceán po dobu 5-10 minut denně, budete zdravější a šťastnější.
Slon váží méně než jazyk modré velryby.
Ostrov Guam nemá žádný přírodní písek, takže svůj asfalt vyrábí pomocí směsi mletého korálu a oleje.
Když čelíte obtížným úkolům, chovejte se tak, jako byste nemohli selhat. Váš přístup a myšlenkový proces výrazně ovlivní vaše jednání.
Pokud ve Starbucks požádáte o puppuccino, dají vám šálek šlehačky pro vašeho psa.
V USA mohou být lidé odmítáni z účasti v policejních silách, pokud jsou příliš inteligentní.
V Nebrasce je vesnice s celkovým počtem obyvatel 1. Pracuje jako starostka a také si platí daně.
Ve 30. letech odešla Minnie v komiksu Mickey Mouse za jinou myší. Mickey se pak pokusil zabít.
Podivní a trapní lidé mají tendenci být nejlepšími přáteli.
Fyzické doteky zlepšují zdraví. Studie ukazují, že masáže, objetí, a držení rukou snižují stres, a posilují imunitní systém.
Padající kokosy usmrtí každý rok až 150 lidí. Více než zabijí žraloci.
Podle Bible poslal Bůh 2 medvědy, aby zavraždili 42 dětí, protože se posmívali plešatému.
Hitler i Napoleon neměli jedno varle.
Když je člověk zamilovaný, mozek ignoruje nedostatky milovaného člověka a je pro ně obtížné opustit ho, i když mu způsobuje bolest.
Když voníte, automaticky jste pro ostatní atraktivnější.
V 60. letech podávali vědci delfínům LSD. Chtěli je naučit anglicky.
Nejlepší věc na světě je najít člověka, který zná všechny vaše chyby, a pořád si myslí, že jste úžasní.
Krávy bučí různými akcenty, podle regionů v kterých žijí.
Lidé jsou večer o 1 cm nižší než ráno.
Nejdražším materiálem na planetě je antihmota v hodnotě 62,5 bilionu $ za gram.
V Rusku se vyráběla vakcína proti homosexualitě.
Původní hlas Mickey Mouse daboval sám Walt Disney.
Každých 43 sekund se někdo pokusí o sebevraždu.
V ústní vodě je více alkoholu než ve víně.
Slepí lidé zažijí při požití LSD obrazové halucinace.
Pes vydává kolem 10 různých zvuků. Kočka jich umí 100.
Lidé jsou přirozeně šťastnější, když mají plno práce, ale zároveň jsou naprogramováni tak, aby byli líní.
V nejhlubších mořích žije živočich, který nemůže dělat nic jiného než mít sex.
Ariel je jediná Disney princezna, která má dítě.
Život za peníze nekoupíš - poslední slova která řekl Bob Marley na smrtelné posteli synovi.
Studie ukazují, že kniha a film jsou lepší napodruhé.
Nahý obrázek Kate Winslet ve filmu Titanic byl namalován režisérem filmu, James Cameronem.
V pivních reklamách se kvůli pěně dává do piva prací prášek.
Vědecký termín pro Francouzský polibek je cataglottism.
V Yunessun lázních v Japonsku můžete jít plavat do čaje, kávy nebo vína.
Pokud vezmete zlatou rybku na tmavé místo, změní barvu na bílou.
Pokud chcete, aby vás někdo poslouchal, začněte konverzaci slovy "Neměl bych ti to říkat".
Během natáčení filmu Borat volali lidé 91krát policii.
Na univerzitě v Georgetownu můžete studovat "Star Trek".